Dnes je velmi důležitá Guru púdža,
protože jsme završili dvacet pět let
Guru púdží.
Je také nesmírně krásné
vidět tolik sahadžajogínů,
kteří
dosáhli opravdu velkého kalibru.
Jde o pochopení toho,
co je Sahadža jóga.
Nyní cítím,
jak jedinečný objev to je,
že lidé, kteří hledali pravdu,
ji našli
a že ji teď
plně absorbovali do svého
centrálního nervového systému.
Ano, na některých místech
je to těžké vysvětlit,
jak se to stalo,
jak se to vypracovalo
a jak jsme za těch 25 let dokázali
uskutečnit takové rozšíření
Sahadža jógy.
Cítím, že nejdůležitější je,
abyste všichni věděli,
že čím stromy rostou výše,
i jejich kořeny musí růst
mnohem hlouběji
a musí se rozšiřovat.
Když se tak nestane,
strom nebude možné podporovat
jen od Matky Země.
Kořeny tedy rostou ve vašem
vlastním životě,
ve vašem vlastním srdci.
Když říkáme, že jsme se stali
svým vlastním guruem,
měli bychom se skutečně snažit
zjistit skrze naši introspekci:
jsem svým guruem nebo ne?
Protože dříve byla na jedné straně
vaše mysl,
a
srdce bylo na druhé,
a vaše pozornost byla
zas v jiné dimenzi.
Takže tyto tři věci
ve vás utvářely zmatek.
Když rozumíte lidské bytosti,
pak budete překvapeni,
nakolik tyto tři věci v člověku
působí odděleně.
A někdy spolu bojují.
První je váš intelekt
a vaše mysl,
druhé je vaše srdce,
vaše pocity, vaše emoce
a třetí je vaše pozornost.
V dnešní moderní době
je zmatek mezi nimi nejhorší,
protože máte pozornost neustále
zaměřenou na vše vnější.
Možná směřuje ke krásným věcem,
ke krásným ženám
nebo pohledným mužům
nebo ke všem možným způsobům,
jak plýtvat svou energií.
Taková pozornost je pak naprosto
jako kůň, který si volně pobíhá.
Takovou pozornost nemůžete ovládat.
A tato pozornost si skáče
od jedné věci k druhé.
Je to jakási móda,
je to jaksi populární udržovat
pozornost neustále v pohybu.
Pak tato pozornost, která by měla být
neustále zaměřena na Božské,
směrem k Všemohoucímu,
je úplně promarněna.
Taková pozornost
nerozvíjí své vlastní kořeny.
Nejprve je u sebe potřeba poznat,
kam vám pozornost směřuje.
Co ve vás vyvolává chuť
starat se,
zajímat se o něco,
vyhledávat to.
Víte, problémy s pozorností
pochází z nejrůznějších věcí.
Může to být tím, že jste byli
vychováni bez kontroly,
může to být vaším vzděláním,
může to být atmosférou,
ve které žijete
nebo to může být vaším vlastním
egem nebo podmíněnostmi.
Takže tato pozornost je napadána
všemi těmito vnějšími
energiemi
nebo negativními silami
a zaplétá se do nich
jako se řeka,
která míří k oceánu,
může ztratit v pustině.
Stejným způsobem je tato pozornost,
která musí směřovat k Božskému,
promarněna,
ztratí se.
Taková slabá pozornost
vás nemůže přivést k Božskému.
Nakonec zjistíte,
že veškerá pozornost byla zcela
pohlcena
nebo rozprášena
kvůli nesmyslům, které se dějí.
Bohužel nebo naštěstí
jste se narodili v této moderní době
a v dnešní moderní době, jak víte,
panují velmi chaotické podmínky.
V těchto chaotických podmínkách
nevíte, co je správné a co špatné.
A existují nejrůznější pokušení,
která mohou odvádět vaši pozornost
a mohou energii vaší pozornosti
zredukovat.
Platí to nejvíce
pro velmi pravostranné lidi.
I levostranní mohou být
velmi ovlivněni.
Jak víte, pravostranní nakonec
dosáhnou extrémního sucharství,
svéhlavosti a agresivnosti.
Veškerá jejich pozornost
směřuje k agresi,
zatímco lidé nalevo
se jen oddávají svým rozmarům,
touhám a lákadlům.
Obě strany mohou promarnit pozornost,
přičemž pozornost
je ta nejdůležitější.
Ta nejdrahocennější věc
je vaše pozornost.
Jenže pozornost nedokáže ovládat
člověk,
který má slabou mysl
nebo slabé srdce.
Vezměme si například
velmi inteligentního člověka.
Zaměří veškerou pozornost na to,
jak upoutávat pozornost ostatních.
Nevím proč, ale je to určitý paradox.
Člověk, který má sám v sobě
tolik agresivity
a to všechno,
se snaží být velmi milý,
velmi hodný k lidem,
aby udržel dobré vztahy
nebo by se dalo říct,
že se bude k lidem chovat dobře
proto, aby mu věnovali pozornost.
Je to velmi subtilní.
Ani si neuvědomují, že to dělají.
Že toto dělají jen proto,
aby připoutali pozornost druhých.
Proto jsme viděli,
že v této moderní době
lidé dělají tolik hloupostí,
jen aby upoutali pozornost druhých.
Většina moderních výstřelků
byla vytvořena tak,
aby byly dostatečné hloupé,
že jim lidé budou věnovat pozornost.
Samozřejmě,
sahadžajogíni takoví nejsou.
Chci jen poukázat na to,
jak musíte být
v moderní době opatrní,
abyste se nesnažili
upoutávat pozornost druhých.
Na místo toho jste to vy,
kteří musí věnovat pozornost druhým
velmi subtilním způsobem
bez jakýchkoli očekávání,
že když někomu věnujete pozornost,
on by měl mít pozornost na vás.
Jedná se o velikou potíž, které
jsem si všimla i v Sahadža józe.
Lidé se snaží stát
velmi populárními
nebo velmi významnými
nebo v něčem zcela vynikat,
aby předvedli,
že jsou něco víc než ostatní.
Člověk, který je
skutečně spojen s Božským,
se vůbec nezajímá o to,
jestli mu lidé věnují pozornost.
Naopak, pozornost takového člověka
je automaticky na druhých,
což je velmi, velmi subtilní,
velmi jemné.
Nebudete schopni poznat,
že pozornost takové osoby
ale působí
a působí krásně.
Musíme pochopit, že jsme teď
dorazili do říše Božského.
Jsme v Božím království
a jsme božskými lidmi.
Jsme velmi mocní,
ale když promarníme svou pozornost,
staneme se velmi,
velmi slabými.
Je snadné mít pocit,
že jsme sahadžajogíni,
že jsme dali realizaci tolika lidem
nebo že jsme tolika lidem pomohli.
Jste-li si toho takto vědomi,
vězte, že ještě nejste
plně vyvinutí sahadžajogíni.
Neměli byste si být
nijak vědomi toho, co děláte
nebo co činíte.
Není třeba se ničím chlubit
nebo to proklamovat.
Cokoli jste mohou všichni
sami uvidět.
Ale ani tato touha není nutná,
protože vše děláte
jen pro spokojenost vlastního Ducha.
Takže když se dostaneme k srdci,
tak v srdci sídlí Duch,
jak dobře víte.
Když je to tedy srdce,
které musí řídit mozek,
což lze, pak se stanete ničím jiným,
než zdrojem lásky a soucitu.
Říkám, zdrojem.
Nenárokujete si od nikoho nic.
Neříkáte: „Udělal jsem
pro vás tolik,
a co děláte pro mě vy?
Jak to,
že já se vám
věnoval v tolika ohledech
a vy na mě zapomínáte
a nic pro mě neděláte?“
Takže pokud existuje
očekávání něčeho na oplátku,
pak musíte vědět, že to vaše mysl
vám dává tyto pohnutky
a pracuje tímto směrem,
že: „Zaměř svou pozornost na to,
kolik ti ten druhý dal lásky
v porovnání s tím,
co jsi ty dal jemu.“
Je to velmi subtilní.
Tedy v Sahadža józe
byste sami sebe měli teď vnímat
jen jako zdroj lásky,
která prostě plyne.
Když je to tak, pak neříkáte,
že musíte mít to či ono,
nebo musíte dosáhnout tohoto cíle
nebo se tím a tím stát.
To už není.
Jakmile se stanete tím zdrojem,
jak byste se měli ještě něčím stát?
Potíž je v tom, že ti,
kteří přijímají ze zdroje,
chtějí dostat něco na oplátku
nebo být jaksi rozpoznáni.
Míříte-li subtilně tímto směrem,
vaše mysl je v tom velmi zručná.
V Sahadža józe máme
velmi chytré a inteligentní lidi,
ale na takovou mysl
si musíte dát velký pozor,
protože taková mysl vás
může podvést.
Zeptejte se tedy své mysli:
„Proč jsi v Sahadža józe?
Co je cílem tvé Sahadža jógy?“
Postupně ta mysl ztichne.
A pak se sami sebe musíte zeptat:
„Po čem teď toužím?
Co chci?
Čeho chci dosáhnout?
Proč jsem v Sahadža józe?“
Po položení této otázky zjistíte,
že se prostě rozpustíte,
stanete se bezmyšlenkovým,
protože už nezbyla žádná touha.
Nezůstaly ambice
ani rivalita.
Všechny tyto vlastnosti
se vztahují k mozku,
nebo by se dalo říci k intelektu,
který vás činí soutěživými
a také žárlivými.
Takže žárlivost je také produktem
této soutěživosti,
protože když soutěží
dva nebo více lidí
a vybere se jen jeden,
ostatní žárlí.
Myslím tím, že místo, abychom byli
potěšeni: „To je dobře, jeden z nás
už se stal někým,
měli bychom se tím tolik těšit!“,
naopak, ti druzí lidé žárlí:
„Proč se jím stal? Kým je?
Kdo si myslí, že je?“
Pak jdou dál. Ne vy (sahadžajogíni),
ale obecně v tom lidé zajdou dále
a chtějí této osobě ublížit.
V Sahadža józe jsou lidé také někdy
velmi ustaraní a vyděšení.
Není třeba mít obavy nebo strach,
protože jste se stali
sahadžajogínem a guruem.
Nikdo se vás nemůže dotknout.
Každý, kdo se vás pokusí dotknout,
tak či onak padne.
Samozřejmě, já nic takového nedělám.
Ale právě jsem slyšela, že v Turecku
byly dvoje noviny
proti Sahadža józe,
psaly nejrůznější nesmyslné věcí.
Takže manažer prvních novin
měl nehodu a zemřel.
To jsem neudělala já.
Šéfredaktor a zástupce druhého deníku
byli zabiti,
byla jim podříznuta hrdla.
Samozřejmě jsem to nebyla já. Určitě
za tím stáli fundamentalisté nebo tací.
Neměli byste si dělat starosti,
že vás někdo kritizuje,
co o vás řekli,
protože musíte chápat, že jsou slepí.
Jsou absolutně slepí,
jejich moudrost nedozrála.
Pro ně je nemožné
Sahadža jógu pochopit.
Jdou na určitou úroveň a pak
se zastaví. Nemohou jít dál,
protože to rozpuštění vaší bytosti,
jak jsem řekla, že:
„Kapka se stává oceánem“, je obtížné,
obzvláště na Západě,
kde je tolik možných představ
ohledně vlastní identifikace
a vlastní osobnosti.
Je to tedy opět takový paradox,
protože nechceme,
aby se lidé oblékali nedůstojně,
nebo aby se chovali neslušně.
Slušnost
je velkou součástí Sahadža jógy.
Někdo se zeptá: „Matko,
když říkáte úplně se rozpustit,
tak proč bychom měli mít
tuto důstojnost?
Proč by nám mělo záležet
na důstojnosti?“
Dobře, tato otázka je dobrá.
Zde je odpověď.
předpokládejme, že vložíte
kapku špíny do oceánu,
pak se oceán může stát znečistěným.
Když tam dáte jed, celý oceán
se může stát toxickým.
Stejně tak, co se nehodí do oceánu
této Božské moci,
by se nemělo dělat,
protože jinak ho znečišťujete celý.
Máme zkušenosti.
Měli jsme sahadžajogíny,
kterými byli i lídři
a chtěli se chovat divně,
a celý kolektiv byl pak zkažen.
Jediný člověk, který není dobrý,
může rozbít celou kolektivitu.
A když je k tomu ještě lídrem,
pak je to ještě horší.
Musíme tedy pochopit,
že když se stáváte kapkou oceánu,
tento oceán je čistým oceánem lásky.
V něm byste neměli udělat něco,
co způsobí znechucení, frustraci,
nebo dokonce
velmi groteskní obraz celého oceánu.
Proto musíme být decentní,
slušní lidé.
Není to vůbec o tom, že by z vás
měli být nějací pozéři, parádníci,
znamená to,
že musíte respektovat své tělo,
respektujte se, měli byste
mít úctyhodnou osobnost.
Zacházet v tom příliš daleko
není správné,
má to být tak,
abyste si sami sebe vážili.
Je to velmi důležité.
Pokud si nedokážete vážit sama sebe,
nebudete vůbec schopni
respektovat božství ve svém nitru.
Celý váš postoj, váš vnější vzhled,
mají být jako ozdoba božství,
že lidé poznají,
že jste slušný člověk.
Objevily se neslušné věci
a staly se rozšířenou módou.
A stále se objevují, jedna za druhou,
od těch podnikatelů,
a vy tancujete, jak oni pískají.
Když však víte,
jaké oblečení byste měli nosit,
co je pro vás dobré,
stačí se jednou rozhodnout.
Pozorností by ale nemělo být plýtváno:
„Dnes budu nosit tohle sárí,
zítra si vezmu tamty šaty,
třetí den...“,
protože i to kazí pozornost.
Když je to tedy cokoli decentního,
je to zcela v pořádku,
budete se v tom
skutečně cítit důstojně.
V této moderní době, jak lze vidět,
si nemyslím, že lidé mají sebeúctu.
Vidíte vysoce postavené lidi,
vysoko v žebříčku,
dělat všechny druhy šílených věcí,
jako je podvádění,
mají různé vztahy s lidmi,
kteří jsou v ostudném postavení.
To vše se děje!
Když čtete noviny, jste v šoku,
jak mohou být tyto elity takové?
Protože ještě nejsou
dostatečně zralí,
aby věděli, kde jsou, jaká je
jejich role, jak by se měli chovat.
Když jste dostatečně vyzrálí,
víte, že když jsem žena v domácnosti,
ministryně nebo premiérka,
pak se tak musím chovat.
Všechny tyto vnější úspěchy jim
zůstávají vně, nemají je uvnitř.
Ale u sahadžajogína by to mělo být
absorbováno uvnitř.
Musí se to vnitřně vstřebat,
aby se příliš neplýtvalo pozorností.
Další část, kterou je třeba zvážit,
je srdce.
Někteří říkají:
„Matko, když naše srdce
vládne hlavě,
pak jsme příliš emocionální,
jsme příliš připoutáni k lidem,
máme jakási
individuální přátelství a podobně.“
Ohledně toho musíte chápat,
proč se k někomu připoutáváte.
Nepochází to ze srdce.
Ne ze srdce!
Připoutáváte se k člověku,
protože můžete mít jakýsi
druh vztahu.
Nebo se vám možná líbí
účes té osoby.
Možná se vám líbí oblečení,
které ta osoba nosí.
K této osobě vás přitahuje
nějaká vnější charakteristika.
Není to vnitřní kvalita,
která vás přitahuje.
Když jste například
příliš připoutáni ke svým dětem,
zkazíte je
a ony nenaplní vaše očekávání.
Ke komukoli jste připoutaní,
musíte prověřit,
proč jste k němu připoutáni.
Jaký je důvod.
V Sahadža józe jsou lidé k sobě
velmi připoutaní, vím to.
Ale není to z nějakého
vnějšího důvodu,
protože někdo je bohatý, slavný,
protože se mu povedlo
něco neobyčejného. Ne!
Jsou k tomu člověku připoutáni,
protože ten člověk je
seskupením vibrací,
které vám přináší klid, radost
a dává vám zažít
intenzivní rozpuštění vašeho bytí.
To se stane, když jste plně tam.
Vyprávěla jsem vám příběh
dávného hrnčíře,
který byl zabrán do hnětení hlíny,
jmenoval se Gora Kumár.
A když Námadéva, který byl krejčím
a známým básníkem,
- oba byli básníci,
přišel a viděl toho hrnčíře, který...
Víte, nebylo to
respektované povolání (dle kast).
Pilně tam hnětl hlínu,
on se na něj podíval
a řekl mu:
„Přišel jsem sem, abych spatřil
čaitanju, abych viděl beztvaré,
a tady zjišťuji,
že beztvaré nabylo formu!“
Vždy říkám,
že tohle je možné pouze
mezi dvěma světci stejné úrovně.
To, jak si jeden druhého cení,
jak se vnímají.
Neexistují slova pro to,
co chci říct,
ale to, jak cítí vzájemnost,
jednotu,
tu subtilní, která mezi nimi je.
Takové city,
když k sobě navzájem chováte,
tak vězte,
že jste nyní skutečně rozpuštěni
a jste v oceánu radosti.
A naopak ti, kteří sedí na břehu,
to takto nemohou cítit.
Soudí, snaží se zjistit, co je s tím
člověkem špatně, že tak to není...
Nikdy si nedokážou
druhého člověka cenit!
Oni se cítí tak,
že mají právo kritizovat,
odhalovat chyby druhých
a že oni jsou něco víc.
A ten druhý hledá chyby
zas na tomhle.
Takové chyby hledající společenství.
A máte toho dost.
Když však vidíte druhého člověka,
který tam je,
který je dalším svatým,
cítíte takové spojení,
takovou jednotu,
tak spontánní cit pro toho člověka,
což je naprosto čisté!
Neexistuje žádné očekávání,
žádná mentální aktivita,
zjišťování chyb na tom druhém,
žádný soud o tom,
jaký člověk to je,
jen se s ním cítíte sjednoceni
a cítíte, že kvalita vaší lásky
získala nový lesk, nový rozměr.
Dostaneme se tedy k tomu, že to,
čeho si na sobě budeme vážit,
je čistota naší lásky.
Když jste čistí,
kde je čistota,
k ničemu se nepřipoutáte,
ale v této odpoutanosti se těšíte.
V připoutanosti se nemůžete těšit,
protože tam jste zaměření
na tu povrchnost vztahu
s druhým člověkem.
Když vnímáte Sahadža jógu
v širším smyslu,
všichni jste velmi důležití,
nesmírně důležití lidé,
protože v dějinách spirituality
se nikdy tolik svatých neshromáždilo.
Nikdy neuvidíte tolik lidí
z tolika zemí
přemýšlet o božství
a morálce.
Je nemožné získat tolik lidí
shromážděných kolem jakéhokoli
tématu, kteří cítí jednotu,
můžeme říci, kteří cítí ten
nejvíce uklidňující vzájemný pocit.
Ať už je to tam pohodlné nebo ne,
zda to tam odpovídá
standardům komfortu či nikoli,
lidé, kteří jsou svatí,
jsou naprosto šťastní
s ostatními svatými
a dalšími svatými lidmi.
Spěchají k těm, kteří jsou svatí.
Jednou mi řekli,
když jsem byla v Kolhapúru:
„Existuje světec,
který o tobě mluví.“
Kde tedy je?
Řekli: „Bydlí tam nahoře
a cesta nahoru by zabrala
nejméně tři hodiny.
Žije jen tam a nevychází.“
Řekla jsem:
„Dobře, ráda bych ho navštívila.“
Tak jsem vyrazila a začalo pršet.
Ptali se: „Matko, ty nikdy
k nikomu takovému nechodíš,
proč k němu jdeš?“
Řekla jsem: „Ne, chci jít nahoru,
jen se s ním setkat.“
Ten člověk měl síly
kontroly nad deštěm, jak se říká,
ale tolik a tolik pršelo,
a když jsem se vyšplhala nahoru,
viděla jsem ho tam sedět,
jak se hrozně vzteká.
Řekla jsem: „Pojďme si sednout
do jeho jeskyně,
protože tento člověk není v pohodě.“
Šla jsem si tedy sednout do jeskyně
a on tam přišel.
Nemohl chodit, protože
jeho nohy byly prý zcela
ochromeny vibracemi,
kterých měl v sobě příliš.
Tak či onak, nemohl chodit.
Tak ho tam přinesli a on se usadil.
První, na co se mě zeptal, bylo:
„Proč jsi mě nenechala zastavit déšť?
Pršelo tak silně,
když jsi šla nahoru,
nechtěl jsem, abys zmokla!
Teď jsi tak promočená,
nechtěl jsem, abys takhle trpěla,
to bych ti nenabídl dobré přivítání.
Udělala jsi to,
abys kontrolovala moje ego?
Musel jsem si vypěstovat ego,
když mohu ovládat déšť, to je fakt.“
Jen jsem se na něj usmála a řekla:
„Podívej, ty jsi můj syn, že?
A koupil jsi mi sárí.
Jenže jsi sanjásín,
proto od tebe sárí přijmout nemohu,
protože dharma sanjásínů je jiná.
Jsem žena v domácnosti,
nemohu od tebe přijmout sárí.
Nechala jsem se proto schválně
promoknout, abys mi ho mohl dát.“
Všechen ten hněv, všechno nepřirozené
chování, všechno zmizelo.
Neuvěřitelně zjihnul a říkal:
„Ano, ano,
jak víš, že jsem koupil sárí?“
Říkám mu: „Láska prozradí vše.“
A pak mi přinesl sárí,
udělal ártí a vše ostatní.
A vidíte, tohle všechno ukazuje,
jak láska tak snadno překoná cokoli.
Úplnými maličkostmi, když umíte
vyjádřit svou lásku,
jak to umí pracovat.
Takových událostí
bych mohla vyprávět!
Především však musíme zjistit
ve svém nitru:
„Máme se skutečně vzájemně rádi?
Skutečně cítím náklonnost
a soucit k druhým,
i když třeba nejsou sahadžajogíni?“
Ti, kteří nejsou sahadžajogíni,
jsou vlastně slepí lidé.
Měli byste s nimi mít soucit.
Měli byste chápat,
že tito lidé jsou tolik nešťastní,
oni nemohou přijít do Sahadža jógy
a stát se sahadžajogíny,
jsou spokojeni pouze se svým egem.
Měli bychom k nim cítit
skutečný soucit.
Když cítíte takový soucit,
lidé vám mohou říci:
„Proč plýtváte energií
a děláte to a ono?“
Víte, soucit v nás ale
propojuje ty tři věci,
je sjednocujícím prvkem.
První je vaše pozornost,
první, která je
podle mého velmi, velmi důležitá.
Na druhém místě je váš intelekt
nebo můžeme říci, vaše mysl.
A třetí je vaše srdce.
Všechny se určitým způsobem spojí,
když máte tuto schopnost soucítit.
Nehádáte se se mnou ani s nikým,
ani si to nehlídáte.
Soucit je vám zkrátka zcela vlastní
a soucitem udržujete
vztahy s ostatními.
Tento soucit není předstíraný,
odůvodněný nebo manévrovaný.
Jen je. Existuje.
V takovém soucitu odpouštíte
a nesmysly si nepamatujete.
Odpuštění je možné jedině tehdy,
máte-li v sobě tento soucit.
Jsou dokonce sahadžajogíni,
kteří se mě ptají:
„Matko, jak cítit lásku a soucit?“
Chci říci, že tuto otázku
mi jich položilo mnoho.
To prosté na tom je,
že když rozvíjíte
své bezmyšlenkové vědomí
ve své meditaci,
vědomí bez přemýšlení,
pozorujete vše vědomě bez přemýšlení,
když každý vztah vnímáte skrze
stav bez myšlenek,
pak užasnete, jak se vám dokořán
otevřou brány tohoto soucitu.
Bezmyšlenkové vědomí
vám otevírá srdce.
Ale nepromítá se
do jedné nebo druhé osoby,
promítá svá světla do všech stránek
vašeho bytí.
Všichni mají prospěch,
všichni s vámi cítí božský pocit.
Protože tento soucit
není ani lineární,
ani agresivní,
prostě se šíří
a vyhlazuje a zjemňuje vše,
co je chaotické,
co nás trápí a co nás bolí.
To je to, co teď máte.
Víte, tyto věci dělali
svatí už dávno,
ale nikdo je neměl rád
a ukřižovali je. Ze žárlivosti!
Protože když se někdo stal svatým,
lidé mu velmi záviděli.
A tak je zabíjeli, mučili a trápili.
Situace nyní není tak špatná.
Evidentně existují zbyteční lidé,
lidé, kteří jsou skutečná monstra,
souhlasím.
Zapomeňte na ně!
Ale celkově
by náš postoj měl být:
„Jsou to slepí lidé.“
Takže při pohledu na někoho,
s kým možná není něco v pořádku,
možná nemá dobrou povahu, cokoli,
neměli byste v srdci cítit
žádnou zášť,
neměli byste mít o něm
žádné poznámky.
Můžete o tom mluvit s tou osobou,
říct mu to způsobem, který vstřebá,
ale neměli byste se snažit
z toho dělat problém
nebo jakýmkoli způsobem
někoho obtěžovat nebo mučit.
V Sahadža józe už jste viděli
přicházet lidi, kteří dělali potíže,
a kteří pro nás
nemají žádnou hodnotu,
oni odcházejí sami.
Nemuseli jsme s tím nic moc dělat.
Prostě odešli,
spadli do jakéhosi
komplikovaného života.
Ještě teď od nich dostávám dopisy:
„Máme ten či onen problém,
jak to všechno mám vyřešit?“
To se děje automaticky,
protože konec konců
probíhá velké třídění
a Božské se snaží rozhodnout,
kdo je schopen
přijmout jeho požehnání.
Toho jediného máte dosáhnout.
Proto jste přišli do Sahadža jógy,
nic jiného není důležité.
Jsou lidé, kteří jsou
na vysokých pozicích,
zítra z nich zbude prach.
Jsou lidé, kteří jsou považovaní
za slavné velikány,
také z nich zbude prach.
Tohle se okolo vás neustále děje.
Každý den čtete noviny
a dozvídáte se, jak se chovají.
Dnes mi někdo řekl, že v novinách
byla zmínka o biskupovi,
který šel na diskotéku.
Dovedete si to představit?
Biskup na diskotéce.
Co si teď lidé myslí?
Musí se mlátit do čela.
Co teď, když ten hlupák,
kterého nazýváme biskupem,
se svými tituly,
jde na diskotéku?
Chci říci, měl jen to, že byl
respektován - i když pro něco umělého,
ale teď o to přišel, konec.
Protože, víte,
takoví, jací jsou,
sami o sobě nemají žádnou hodnotu.
Žijí jen svým egem: „Jsem tak důležitý
muž, jsem ten a ten, jsem biskup!“
Chodí jiným způsobem,
mluví zvláštně,
a najednou jak klesnou!
K čemu ten stařík potřeboval
jít na disko? Tomu nerozumím.
Kvůli tomu způsobu života,
který vede,
plnou hlavu sama sebe,
nikdy by ho nenapadlo,
že jednou takhle klesne.
Další věc, na kterou byste se měli
podívat zeširoka, že neměl ponětí,
proč ho lidé respektují.
Nikdy nevěděl,
proč ho lidé respektují
nebo si toho nebyl vědom.
Jinak by si to zachoval.
Což neudělal.
Proč musel jít do míst,
která vždy odsuzoval, o kterých řekl,
že je to zlo,
že by se tam nemělo chodit?
Ve vašem případě
byste si tedy měli být vědomi,
že jste sahadžajogíni.
Když se stanete oceánem,
to neznamená, že přijdete o vědomí,
ale že se rozšířilo.
Dostali jste vědomí oceánu.
Nejste jako ti,
které někdo zhypnotizoval,
nebo jako byste neměli
žádné spojení se svým já.
Naopak, jste mnohem více spojeni
se svým já než dříve.
Když se stanete oceánem,
neztrácíte svou osobnost,
ale rozšiřujete ji.
Stanete se někým větším.
Tohle se v Sahadža józe děje.
Všimla jsem si, že u mnoha lidí
se tento typ osobnosti rozvíjí,
vyzařuje z nich, projevují se tak.
Těší mě, že to vidím
během svého života.
Viděla jsem lidi,
kteří to takhle vedou.
Když tedy cokoli děláte,
ať je vaše povolání jakékoli,
jakýkoli životní styl,
to vše je vnější.
Neměli byste ztrácet pozornost,
která má směřovat
k Bohu všemohoucímu.
Pokud je ztracena, vy jste ztraceni.
Námadéva napsal velmi krásnou báseň
o chlapci, který si pouštěl draka.
Drak létal
a chlapec si ho hlídal.
Mezitím mluvil s ostatními,
jeho pozornost
však zůstávala na drakovi.
Pak to pokračuje,
kde mluví o paní,
která na sobě nosí malé dítě,
u pasu,
a která zároveň uklízí svůj dům.
Zametá malým koštětem.
Musí se pohybovat sem a tam
a po úklidu má ještě další práci,
ale dítě má zde.
Její pozornost je tedy na dítěti,
aby nespadlo,
aby se mu nic nestalo.
Přestože je zaneprázdněna
všemi druhy práce,
pozornost má na dítěti.
Stejně tak vaše pozornost má být
na vaší božské síle Kundaliní.
Ve třetím příběhu popisuje,
jak skupina žen nosí vodu z řeky.
Někdy mají i tři džbány na hlavě
a jdou.
Při chůzi spolu mluví,
vyprávějí příběhy o všem možném,
ale jejich pozornost zůstává
na džbánech, které vyvažují na hlavě.
Stejně tak, ať děláme cokoli,
naše pozornost
by měla zůstávat na naší Kundaliní.
Měli bychom přijít na to, co děláme.
Faktem je, že máme světlo,
ale toto světlo musíme vzít
do všech koutů našeho života,
do každého aspektu našich myšlenek,
do všeho našeho úsilí.
A budete ohromeni, že když si
skutečně hlídáte pozornost,
budete chápat, co děláte.
Svou pozornost si je potřeba
natolik hlídat,
abyste nakonec byli překvapeni,
že už pozorností nemarníte.
Bez pozornosti Sahadža jógu
nemůžete vypracovat.
Hlavní potíží v Sahadža józe je,
že vaše pozornost musí být zaměřena
na Boha všemohoucího,
protože jinak se nic nepodaří,
váš růst neproběhne.
Ano, Jestliže jste přišli na Sahadža
józe vydělat, vydělejte si a zmizte.
Jestliže jste přišli předvést své znalosti,
předveďte se a zmizte.
Jestliže jste přišli ukázat svou sílu
a autoritu, prosím. Pak odejděte.
Hodně lidí takhle odešlo, víte.
A na tohle si je skutečně potřeba
dát pozor,
že nezkoušíte Sahadža jógu
využívat
na všechny tyhle hlouposti,
které nejsou trvalé,
které nejsou věčné.
Sahadža jóga by se měla využívat
pouze k očištění sebe sama,
abyste se stali oceánem,
oceánem lásky.
Mnoho lidí má také pocit,
že láska je docela obtížná,
když vám tak druzí mohou ublížit
nebo vás mohou zneužít.
Hlavní věcí lásky je,
že jestli ta láska není čistá,
pak problémy vytváří.
Dejme tomu, že někomu
důvěřujete ohledně peněz,
jinému kvůli určitému vztahu,
nebo kvůli čemukoli
a zapletete se do toho,
nakonec zjistíte,
že budete velmi zklamáni,
velmi zklamáni.
Ale předpokládejme,
že vyjádříte svou lásku
s čistotou vůči této osobě.
Je to tak jemné, tak vnitřní,
zabudované uvnitř vás.
Je to tam,
jen to musíte otevřít.
Každá lidská bytost
je seskupením lásky.
Když se však druhých bojíme,
zvláště na Západě,
kde existuje tolik představ,
že se bojíme toho a onoho
druhu lásky
a ve všem vidíme přítomnost perverze
a všechny ty nesmysly.
Ale v čisté lásce je jakési
velkolepé světlo,
které vás chrání,
vede vás
a zcela osvítí celý váš život.
Toto světlo je vyživováno
a můžeme říci,
jako lampa potřebuje olej,
tak právě láska je
výživou pro naši duchovnost.
Jste ztělesněním lásky, věřte mi,
protože jste lidská bytost.
Existují dokonce i zvířata,
která vědí, co je láska.
Víte, vím, že když milujete tygra,
tygr vám nikdy neublíží.
Milujete-li hada,
nikdy vám neublíží.
Když se pokusíte mít rádi
velmi krutého a zlého člověka,
on se postupně zklidní.
Ublíží vám trochu, to udělá, pochopí,
může být na vás zlý
a dělat všelijaké věci.
Ale postupně zjistíte,
že vaše láska pracuje a pracuje.
A nakonec je to vaše láska,
která bude pro toho člověka důležitá.
Předně je vaše láska
skutečně oceněna nevinnými lidmi,
jako jsou děti.
Děti vědí, co je láska.
Pokud vás spatří děti
a utečou pryč,
jistě je s vámi něco špatně.
Viděla jsem to jednou v Japonsku,
byly tam dvě cizinky,
vyšňořené dámy, nevím,
u kterého kadeřníka to musely být,
spoustu šperků měly...
Přijely s námi, víte?
Vystoupali jsme se na něco podívat
A když jsme sešli dolů,
stály tam děti.
Ty ženy odešly už dřív.
Děti se ptaly:
„Kde jsou ty čarodějnice?“
„Čarodějnice?“
„Které přijely s vámi.“
- „Koho myslíte?“
„Ty, co přišly a vyděsily nás,
utíkaly jsme se schovat domů.
Přišly jsme ti říct,
že jsou to čarodějnice.“
Tyto velmi, velmi malé
japonské děti, ví:
„Jsou to čarodějnice, víš,
pozor na ně!“
Přitom se tak naparádily,
tak vyfiknuté, načesané,
aby se dostatečně předvedly,
ale pro děti
to byly čarodějnice,
tak utekly.
A když jsme přišli my,
přiběhly nám říct:
"Nezůstávejte s nimi,
jsou to čarodějnice!"
Takže úsudek nevinných lidí
je ten nejlepší.
Pokud jsou nevinní,
jsou mimořádně dobře vybaveni
posoudit, která osoba
lásku vyzařuje a která ne.
A ti jsou nejlepší,
protože oni vás ocení nejlépe.
Pochopí, že to jsou lidé
určité vysoké kvality.
Když však nejsou nevinní,
ale mazaní,
někteří jsou extrémně mazaní,
to by bylo o inteligenci,
to vás pak nikdy neocení.
Budou si cenit něčeho,
co je velmi, zcela abnormální,
něco, co je z božího pohledu,
z božího úhlu pohledu
velmi hrubé a podivné.
Takoví vás nikdy nebudou mít rádi.
Nikdy, nemohou.
Do určité míry snad.
Nebo ne, to je jedno.
Vy si musíte cenit sebe sama.
Musíte si hledět toho,
že vy na nikoho zlí nejste,
že druhé nesoudíte,
a že si na člověku vážíte všeho,
čeho si na něm jako na lidské bytosti
vážit lze.
Funguje to. Vidíte, tohle vše
se vypracovalo skrze mou lásku
a soucit.
Ani si nejsem vědoma,
že vám dávám lásku
nebo soucit nebo cokoli jiného.
Ani si nejsem vědoma,
že bych vám něco dala.
že jsem vytvořila
tolik krásných lidí.
Nejsem si toho vědoma.
Prostě se to děje.
Jako tento strom,
který si není vědom toho, co je,
ani jak vypadá.
Jen existuje.
Stejně tak, když se vám to stane,
říkám vám,
stanete opravdu zdrojem
veliké radosti pro každého.
Co musíme udělat pro tento svět?
Co je nutné udělat pro tento svět?
Lidé mluví o míru, tomhle, tamtom.
Není potřeba dělat nic.
Jak se stanete osobností toho druhu,
vyzařujete mír, vyzařujete lásku,
vyzařujete radost pro druhé.
Tato síla je ve vašem nitru,
protože je vestavěna ve vás.
Je v potenciální podobě
v každém člověku.
Jediné, že se to musí dostat ven.
S nákloností, sympatií
to nepůjde,
nýbrž s láskou a citem,
který je vám vrozený.
Pro tak subtilní věci, které jsou
uvnitř vás, neexistují slova.
Protože dosud o nich lidé nevěděli,
o tom, co vám dá pocítit
jednotu s ostatními.
To vše, tohle všechno
se vám může velmi snadno stát,
velmi snadno, když pochopíte,
že nejste tato mysl,
nejste toto tělo,
nejste tato pozornost,
že jste Duchem.
Pak se zamyslete: „Jsem Duch?
Dobře, když jsem Duch, co dělám?“
Jakmile se stanete Duchem,
cítíte: „Proč ne i ostatní?“
Z lásky a soucitu!
Ne abyste se stali vůdcem nebo tak.
Jen z lásky: „Když jsem to já,
proč ne i ostatní?“
A právě díky tomu
se Sahadža jóga tolik rozšířila
a máme takové perly,
tak krásné lidi,
že jsem nikdy nečekala,
že se to stane za mého života.
To se nikdy žádnému světci nestalo,
žádné inkarnaci, žádnému prorokovi.
Stali jste se tedy absolutně khális
(pandžábské slovo pro „dutý“),
což znamená,
že jste se plně vyprázdnili.
Je o tom velmi krásný příběh
Rádhy a Krišny,
kde Rádha říká: „Proč přikládáš
flétnu ke rtům?
Proč ji používáš?“
Slovo 'murli' je něco tak sladkého,
slovo „flétna“ není tak sladké.
„Proč přikládáš tu flétnu
ke svým rtům?“
Koneckonců, asi žárlila,
myslím, že ano.
Je to příběh, prostě příběh.
Krišna odpověděl:
„Proč se nezeptáš flétny?“
Šla se ptát flétny:
„Proč si tě Šrí Krišna neustále
přikládá ke rtům?“
Flétna odpověděla:
„Víš, úplně jsem se vyprázdnila.
Ve mně není nic.
On mne přiloží ke rtům
a lidé říkají, že hraji melodii.
Je to on, kdo hraje melodii.
Kde jsem já?
Já tam nejsem.
Jen se těším stejnou melodií,
která mnou prochází."
To je vyjádření!
A pak Rádha řekla Šrí Krišnovi:
„Proč neuděláš
to samé jako s flétnou?“
Tak tímhle musíte být, flétnou,
což znamená,
že uvnitř musíte být prázdní.
Všechny ty maličkosti, víte,
které se ve vašem životě dějí,
nejsou důležité.
Důležité je:
„Už jste se úplně vyprázdnili?“
Řekla bych,
že tady pomůže introspekce.
Ten, kdo vytváří flétnu,
je také ve vás.
Tak ať je zde flétna, vytvořená z vás,
vámi samotnými.
Tímto způsobem utvoříte sebe sama,
čím se máte stát.
V Gítě Šrí Krišna řekl:
„Átmanjeva átmane šrušta“
což znamená:
„Duch je spokojen sám se sebou.“
Není to docela těžké pochopit?
Jak může být Duch spokojený
sám se sebou?
Teď však můžete chápat,
co Šrí Krišna myslel,
že se váš Duch stane spokojeným
sám se sebou.
Pak už žádné jiné
uspokojení nehledá.
Hledáte útěchu ve svém Duchu,
radost svého Ducha,
vyhledáváte krásu svého Ducha.
Vlastně ani nehledáte,
protože on sám o sobě je naplněn
tou radostí Ducha
a může být uspokojen
pouze sám sebou.
Hodně lidí říká:
„Nejsem spokojený,
víte, nejsem moc spokojený,
ještě nejsem spokojený.“
Stejným způsobem může Duch říci:
„Nejsem spokojený.“
Ale Duch může být uspokojen
jedině Duchem.
Je to jako odraz v zrcadle.
Když se podíváte do zrcadla, vidíte
svůj vlastní odraz.
Když však zrcadlo není v pořádku,
řeknu: „Nejsem spokojená
s odrazem, který dostávám
z tohoto zrcadla.“
Tak změníte zrcadlo,
donesete si lepší zrcadlo,
budete chtít získat o sobě
lepší obrázek.
Stejně tak Duch,
který se ve vás odráží,
touží vidět svůj vlastní obraz.
A proto je tedy potřeba
jakkoli se snažit,
abyste to změnili,
vyčistili a dali do pořádku
skrze své meditace tak,
aby byl váš Duch spokojený s Duchem.
Šrí Krišna napsal Gítu tak
nejednoznačným způsobem,
protože byl velmi chytrý.
Věděl, že lidé neumí
přijímat věci přímo,
tak s nimi musel mluvit tak a tak,
aby pravdu různě obcházeli v kruzích
a nakonec jí dosáhli.
Pravda je ale velmi jednoduchá.
Pravda je nesmírně prostá.
Nemusíte chodit sem a tam,
pořád být na nohou.
Nemusíte s ničím bojovat.
Nemusíte se uchylovat k tapasja
(pokání), askezi, ničemu takovému.
Jen se máte stát podobným flétně.
Stanete se dutým.
Není to těžké. Pro sahadžajogíny
to není vůbec těžké,
protože Kundaliní už vás dutými dělá.
Není to těžké.
Přesto ale zjišťuji,
že se lidé odchylují.
Jejich pozornost těká sem a tam.
Tolik lidí mi řeklo,
jak se jejich problémy vyřešily,
aniž by s tím něco dělali.
Ptám se: „Co jsi udělal?“
„Nic, Matko, položili jsme to
k tvým Lotosovým chodidlům.“
Řekla jsem: „Vážně?“
„Ano, to je celé!“
Nebo: „Pozorovali jsme
nějaký problém, stáli jsme venku
a dívali se na problém
a problém se vyřešil.“
I ty nejtěžší problémy,
které si vzpomenete,
lze vyřešit velmi snadno,
protože máte síly.
Vaše síly jsou velké.
Jste svatí, ale více než svatí,
mnohem víc, protože jste se narodili
v tak nestálých časech.
Předpokládejme, že máte lampu ve tmě,
něco hledáte
a narážíte do toho a tamtoho.
Ale dejme tomu,
že je to místo plné plynu,
když vnesete světlo,
celé se to osvítilo.
Takové síly máte.
Ale musíte se vymanit
z toho nesmyslu
„já, můj a moje“.
Nevím, jak vám říct, abyste se z toho
dostali. Není to jako bazén,
do kterého skočíte
a zase vylezete. Tak to není.
Je to další druh velmi jemného
porozumění,
že naše kořeny musí růst.
Abychom vypěstovali své kořeny,
musíme jít do sebe
a objevovat v sobě místa,
která zaujímáme, ve kterých oblastech
našeho životního stylu
tyto kořeny vtahujeme dovnitř.
Šrí Krišna také řekl, že strom života
má kořeny v mozku
a roste směrem dolů.
Je to velmi zajímavé pochopit,
jak kořeny prorůstají mozkem.
To znamená, že váš vlastní intelekt
je pokrytý jen soucitem,
naprosto se s ním sjednocuje,
stává se soucitem.
Vyprávěla jsem vám příběh světce,
který chtěl přinést vodu
pro božstvo v Gudžarátu
a který šel pěšky měsíc, aby se tam
se džbánem vody dostal.
A socha toho božstva byla
na velmi vysoké hoře.
A když došel na úpatí té hory,
našel tam malého oslíka
umírajícího žízní,
všechnu vodu tedy
nalil tomu oslovi.
A ti, kteří byli s ním, se ho ptali:
„Co to děláš?! Nesl jsi ji až sem
a ty ji teď naliješ oslu?“
Řekl: „Nechápete?
Bůh sestoupil až sem dolů,
aby mi šel naproti. Nechce,
abych šplhal na horu.“
Tento druh naprosto
jednoduchého porozumění
pro pocity a problémy jiných!
Můžete je vyřešit,
můžete je rozluštit.
A člověk vám řekne:
„Vyřešil jsi můj problém!“
Ani nebudete vědět,
jak jste to vyřešili,
protože právě ta láska je tou silou.
Tato láska může věci vidět.
Ona je vším.
Například vidíte televizi.
Dobře, je to televize.
Když vidíte telefon, je to telefon.
Když se díváte na cokoli,
co děláte touto silou, vše
je součástí této lásky.
Nemusíte telefonovat.
Nikdy nikomu netelefonuji.
Převážně netelefonuji.
Když mě někdo přiměje, dobře.
Netelefonuji,
ale ne, abych ušetřila peníze,
nevolám, protože to není potřeba.
Veškerá subtilnost éteru
vám leží u nohou.
Když něco chcete udělat,
můžete se do toho pustit,
právě díky vibracím.
Lidé říkají: „Matko, uzdrav tohoto
člověka, tamtu osobu.“
To není nutné!
Všichni můžete léčit, je vás tolik!
Můžete léčit, koho chcete,
vy však přivedete tu osobu ke mně.
To není potřeba.
Můžete léčit, koho chcete.
Všechny jejich problémy
můžete vyřešit sami.
Jeden malý bandhan to může vyřešit.
Ale k tomu
musíte být tím zdrojem lásky.
Jakmile dáte bandhan,
tato mocná láska to přebírá:
„Dobře, udělám tuhle práci.“
Ale pro tento účel musíte být
mistrem takové velkolepé věci.
Jedna věc je velmi odlišná
od ostatních mistrovství.
V jiných mistrovstvích vidíte lidi,
kteří se snaží dominovat
nebo to zkouší použít
ke zničení druhých.
Ale mistrovství lásky je v tom,
že víte, jak budovat
vztah s Boží láskou.
A tato Boží láska není jen mocná,
ale je tolik účinná,
měla bych říct,
je to tak bdělý nástroj,
díky kterému všechno funguje tak,
že žasnete, jak se věci řeší.
Všichni si toho všimli.
Vím, že to všichni znáte,
ne, že byste to neznali,
ale vy to nepoužíváte!
Musíte mít vibrační vědomí
a používat ho!
I když dáte bandhan sami sobě,
on sám očišťuje.
Představte si, že ve vašich rukou
je tak ohromná síla
poskytnout vám tuto rovnováhu,
tuto lásku, tuto náklonnost
a veškerou ochranu,
a že ji můžete poskytnout i ostatním!
Nyní jste se stali nedílnou součástí
Boží síly.
Nyní jste v Království božím.
A vše, co chcete, lze učinit
touto Boží mocí.
Když vám to všechno vysvětluji,
stále mám někdy pocit,
že nemáte sebedůvěru.
Zlobíte se.
Říkáte si, jak to takhle může být.
Nemáte v sebe žádnou víru,
nevěříte si.
A jsou tam i určití lidé,
kteří se cítí opomíjeni
nebo že se ohledně nich
mělo něco udát.
Jednou začala jedna paní plakat.
Zeptala jsem ostatních, proč pláče.
Řekla:
„Protože se Matka na mě neusmála.“
Neusmála jsem se na ni.
Neusmívám se ale nikdy na nikoho.
Nevím, proč takhle smýšlí.
Tak jsem se ji zeptala: „Proč chceš,
abych se na tebe usmívala?
Co je s tebou?
Je to normální?
Proč bych se na tebe měla usmívat?“
Víte, existuje i tento druh pocitu,
který se občas objeví,
že v Sahadža józe by Matka měla být
neustále připoutaná pouze k vám.
Ona se nemůže připoutat!
Je to pro mne nemožná situace.
Vy nevíte,
ale mám tolik nedokonalostí,
nemáte ponětí!
Neumím počítat peníze.
Když mi dáte sto rupií,
započítám to jako dvě stě rupií.
Je mnoho věcí, které nevím.
O bankách nic nevím.
Další věc, kterou nevím, je,
jak zaměřit svou pozornost
na toho či onoho člověka.
Jak to dělají politici:
„Á, musíš se postarat o tohoto muže,
protože je velmi důležitý.“ To ne!
Pro mne jste jen mou součástí,
hotovo,
nic víc než to.
Tedy, každý máte vědět,
že jste velmi blízko mému srdci,
jste tam hluboko
a jsem na vás velmi hrdá.
A skutečně se stal určitý zázrak,
že jste se dali na Sahadža jógu.
Tedy i v tomto bodě:
nakolik se Matka o mě stará, co dělá.
Řekněme, že povím: „Dobrá, neseď
tady, ale támhle.“ A jste dotčení!
Cokoli udělám, jsou dotčení!
Takový typ člověka
neumí vnímat lásku.
Nerozumí Matčině lásce.
Na konci toho všeho
vám tedy musím říct,
že když jste guru, jste také matka.
Vaše vyjádření musí být mateřské.
Je milá, jemná, odpouští.
V případě potřeby také napravuje,
ale svým vlastním jemným způsobem,
takže dojde k nápravě,
nevyvolá rebelii.
Všechna tato moudrost matky
je ve vás,
už tam je, tak to zkuste použít.
Jsem si jistá, že to bude fungovat
a ve skutečnosti jsme skupina
velmi krásných lidí,
kteří jsou velmi odlišní,
kteří jsou spolu v míru a radosti.
Bůh vám všem žehnej!